# 39.5 요소 노드의 텍스트 조작

## `nodeValue`

Node.prototype.`nodeValue` 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티다. 따라서 참조와 할당 모두 가능하다.

노드 객체의 nodeValue 프로퍼티를 참조하면 **노드 객체의 값을 반환**한다. 노드 객체의 값이란 **텍스트 노드의 텍스트**다.

따라서 텍스트 노드가 아닌 노드, 즉 문서 노드나 요소 노드의 nodeValue 프로퍼티를 참조하면 **null**을 반환한다.

텍스트 노드의 nodeValue 프로퍼티에 값을 할당하면 텍스트 노드의 값, 즉 텍스트를 변경할 수 있다. 따라서 요소 노드의 텍스트를 변경하려면 다음과 같은 순서의 처리가 필요하다.

1. 텍스트를 변경할 요소 노드를 취득한 다음, 취득한 요소 노드의 텍스트 노드를 탐색한다. 텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드이므로 `firstChild` 프로퍼티를 사용하여 검색한다.

2. 탐색한 텍스트 노드의 `nodeValue` 프로퍼티를 사용하여 텍스트 노드의 값을 변경한다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <div id="foo">Hello</div>
    <script>
      const $textNode = document.getElementById('foo').firstChild;

      $textNode.nodeValue = 'World';
      console.log($textNode.nodeValue); // World
    </script>
  </body>
</html>
```

<br />

## `textContent`

Node.prototype.`textContent` 프로퍼티는 setter와 getter 모두 존재하는 접근자 프로퍼티로서 요소 노드의 텍스트와 모든 자손 노드의 텍스트를 모두 취득하거나 변경한다.

요소 노드의 textContent 프로퍼티를 참조하면 요소 노드의 콘텐츠 영역(시작 태그와 종료 태그 사이)내의 텍스트를 모두 반환한다.

다시 말해, 요소 노드의 `childNodes` 프로퍼티가 반환한 모든 노드들의 텍스트 노드의 값, 즉 텍스트를 모두 반환한다. 이때 HTML 마크업은 무시된다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <div id="foo">Hello <span>world!</span></div>
    <script>
      console.log(document.getElementById('foo').textContent); // Hello world!
    </script>
  </body>
</html>
```

<br />

앞서 살펴본 `nodeValue` 프로퍼티를 참조하여도 텍스트를 취득할 수 있었다. 단, 텍스트 노드가 아닌 노드의 nodeValue 프로퍼티는 null을 반환하므로 의미가 없고 텍스트 노드의 nodeValue 프로퍼티를 참조할 때만 텍스트를 반환한다.

다만 nodeValue 프로퍼티를 사용하면 textContent 프로퍼티를 사용할 때와 비교해서 코드가 더 복잡하다.

```js
document.getElementById('foo').firstChild.nodeValue; // -> Hello
document.getElementById('foo').lastChild.firstChild.nodeValue; // -> world!
```

<br />

요소 노드의 textContent 프로퍼티에 문자열을 할당하면 요소 노드의 모든 자식 노드가 제거되고 할당한 문자열이 텍스트로 추가된다. 이때 할당한 문자열에 HTML 마크업이 포함되어 있더라도 문자열 그대로 인식되어 텍스트로 취급된다. 즉, **HTML 마크업이 파싱되지 않는다.**

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <body>
    <div id="foo">Hello <span>world!</span></div>
    <script>
      document.getElementById('foo').textContent = 'Hi <span>there!</span>';
    </script>
  </body>
</html>
```

<br />

참고로 textContent 프로퍼티와 유사한 동작을 하는 `innerText` 프로퍼티가 있다. 이 프로퍼티는 다음과 같은 이유로 사용하지 않는 것이 좋다.

- innerText 프로퍼티는 CSS에 순종적이다. 예를 들어, innerText 프로퍼티는 CSS에 의해 비표시(`visibility: hidden;`)로 지정된 요소 노드의 텍스트를 반환하지 않는다.

- innerText 프로퍼티는 CSS를 고려해야 하므로 textContent 프로퍼티보다 느리다.
