# 데이터 타입
> ### 데이터 타입은 `값의 종류`를 의미한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.

자바스크립트의 데이터타입은 `원시 타입(primitive type)` 과 `객체 타입(object/reference type)` 이 있다.

### 원시 타입
- 숫자 타입(number): 숫자, 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재

- 문자열 타입(string): 문자열
- 불리언 타입(boolean): 논리적 참(true)과 거짓(false)
- undefined 타입: var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
- null 타입: 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용
- 심벌 타입(symbol): ES6에서 추가된 7번째 타입
- BigInt 타입: ES11에서 추가, 숫자값을 안정적으로 나타낼 수 있는 $2^{53}-1$보다 큰  정수를 표현, 정수 리터럴 뒤에 n을 붙이거나 BigInt 함수를 호출해 생성한다.


### 객체 타입
- 객체 타입: 객체, 함수, 배열 등

<br>

# 6.1 숫자 타입
> 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다.

- `모든 수를 실수로 처리`하며, 정수만을 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.

- 정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장된다.

- 자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

```jsx
var binary = 0b01000001; // 2진수
var octal = 0o101;       // 8진수
var hex = 0x41;          // 16진수

console.log(binary, octal, hex); // 65 65 65
console.log(binary === octal); // true
```

- 정수로 표시된다 해도 사실은 실수이다. = 정수로 표시되는 수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.

```jsx
console.log(1 === 1.0); // true
console.log(3 / 2);     // 1.5
```
<br>

숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.

- Infinity: 양의 무한대
- -Infinity: 음의 무한대
- NaN: 산술 연산 불가(not-a-number)

```jsx
console.log(10 / 0);       // Infinity
console.log(10 / -0);      // -Infinity
console.log(1 * 'String'); // NaN
```
<br>
<br>

# 6.2 문자열 타입
> 텍스트 데이터를 나타내는 데 사용한다.

문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.


```jsx
var string;
string = '문자열';
string = "문자열";
string = `문자열`; // ES6
string = '작은따옴표로 감싼 문자열 내의 "큰따옴표"는 문자열로 인식된다.';
string = "큰따옴표로 감싼 문자열 내의 '작은따옴표'는 문자열로 인식된다.";
```

- 문자열을 따음표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서다. 만약 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식한다.

- C는 문자열 타입을 제공하지 않고 문자의 배열로 문자열을 표현하고, 자바는 문자열을 객체로 표현한다.

- 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, `변경 불가능한 값`이다. 

<br>

# 6.3 템플릿 리터럴
> (ES6부터 도입) 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.
- 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.
- 백틱(``)을 사용해 표현한다.

## 6.3.1 멀티라인 문자열

일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행)이 허용되지 않는다.

```jsx
var str = 'Hello
world.';
// Uncaught SyntaxError: Invalid or unexpected token
```
- 일반 문자열 내에서 줄바꿈 등의 공백을 표현하려면 백슬래시(\)로 시작하는 `이스케이프 시퀀스(escape sequence)` 를 사용해야 한다.


- 일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.


| 이스케이프 시퀀스 | 의미 |
| --- | --- |
| \0 | Null |
| \b | 백스페이스 |
| \f | 폼 피드(Form Feed): 프린터로 출력할 경우 다음 페이지의 시작 지점으로 이동한다. |
| \n | 개행(Line Feed): 다음 행으로 이동 |
| \r | 개행(Carriage Return): 커서를 처음으로 이동 |
| \t | 탭(수평) |
| \v | 탭(수직) |
| \uXXXX | 유니코드, 예를 들어 ‘\u0041’ 은 ‘A’ |
| \’ | 작은 따옴표 |
| \” | 큰 따옴표 |
| \\ | 백슬래시 |

<br>

### Line Feed vs Carriage Return
> 개행(new line)문자는 텍스트의 한 줄이 끝남을 표시하는 문자 또는 문자열이다. 이는 과거 타자기에서 커서를 제어하는 방식에서 비롯된 것이다.    
`라인 피드(\n)` : 커서를 정지한 상태에서 종이를 한 줄 올리는 것   
`캐리지 리턴(\r)`: 종이를 움직이지 않고 커서를 맨 앞줄로 이동   
초창기 컴퓨터는 출력을 프린터로 수행했는데, 이때 CRLF(\r\n)로 커서를 맨 앞으로 이동시키고 종이를 한 줄 올리는 방식으로 개행

<br>

## 6.3.2 표현식 삽입(expression interpolation)

문자열은 문자열 연산자 `+` 를 사용해 연결할 수 있다. + 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작하고 그 외의 경우는 덧셈 연산자로 동작한다.

- 템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.
- `${}` 로 표현식을 감싼다. 이때 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.
- 표현식 삽입은 반드시 템플릿 리터럴 내에서 사용해야 한다.

```jsx
var first = "sohyun";
var last = "kim";

console.log('My name is' + first + ' ' + last + '.'); // 문자열 연산자 사용
console.log(`My name is ${first} ${last}.`);  // 표현식 삽입
```

<br>
<br>

# 6.4 불리언 타입

> 논리적 참, 거짓을 나타내는 `true` 와 `false`

<br>

# 6.5 undefined 타입
var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다.

⇒ 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태(대부분 비어 있지 않고 쓰레기 값이 들어 있다)로 내버려두지 않고 `자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화`한다.


- 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다.

- 변수를 참조했을 때 undefined가 반환된다면 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없는 변수라는 것을 간파할 수 있다.

- 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 undefined가 아니라 `null` 을 할당한다.

<br>

### 선언(declaration) 과 정의(definition)
자바스크립트의 undefined에서 말하는 `정의란 변수에 값을 할당하여 변수의 실체를 명확히 하는 것`을 말한다.

다른 프로그래밍 언어에서는 선언과 정의를 엄격하게 구분해서 사용하는 경우가 있지만 자바스크립트는 변수를 선언하면 암묵적으로 정의가 이뤄지기 때문에 선언과 정의의 구분이 모호하다.

ECMAScript 사양에서 `변수는 ‘선언한다’`라고 표현하고, `함수는 ‘정의한다’`라고 표현한다.


<br>
<br>

# 6.6 null 타입

`null` 은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시(의도적 부재)할 때 사용한다.

- 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다.

  ⇒ 이전에 할당되어 있던 값에 대한 `참조를 명시적으로 제거`하는 것을 의미하며, 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다.

- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

```jsx
var foo = 'Lee';

// 이전 참조를 제거. foo는 더 이상 'Lee'를 참조하지 않는다.
// 유용해 보이진 않는다. 변수의 스코프를 좁게 만들어 변수 자체를 재빨리 소멸시키는 편이 낫다.
foo = null;
```


<br>
<br>

# 6.7 심벌 타입
> `다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값`, 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용

ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 

- 심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 `Symbol` 함수를 호출해 생성한다. 
- 생성된 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는다.

```jsx
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
var odj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```

<br>

# 6.8 객체 타입

11장에서 자세히 다룬다.

중요한 것은 `자바스크립트는 객체 기반의 언어`이며, `자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체`라는 것이다. 

<br>
<br>

# 6.9 데이터타입의 필요성

## 6.9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다.   
메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. ⇒ 몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 한다.


- 자바스크립트 엔진은 `데이터 타입에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보`한다.  ⇒ 즉, 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.

```jsx
var score = 100;
```

#### - 변수를 선언하고 숫자 값을 할당하는 경우:

위 예제의 경우 자바스크립트 엔진은 리터럴 100을 숫자 타입의 값으로 해석 -> 숫자 타입의 값을 저장하기 위해 8바이트의 메모리 공간을 확보 -> 100을 2진수로 저장한다.


#### - 값을 참조하는 경우: 
식별자 score를 통해 숫자 타입의 값 100이 저장되어 있는 메모리 공간의 선두 메모리 셀의 주소를 찾아갈 수 있다. 

- 이 때 값을 참조하려면 `한 번에 읽어 들어야 할 메모리 공간의 크기, 즉 메모리 셀의 개수(바이트 수)`를 알아야 한다. score 변수의 경우, 저장되어 있는 값이 숫자 타입이므로 8바이트 단위로 읽어 들이지 않으면 값이 훼손된다.

- 컴퓨터는 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 셀의 크기를 어떻게 알까? 

    - score 변수에는 `숫자 타입의 값이 할당`되어 있으므로 엔진은 변수를 숫자 타입으로 인식한다. (`심벌 테이블로부터 알 수 있다.`)

    - 숫자 타입은 8바이트 단위로 저장되므로 score 변수를 참조하면 8바이트 단위로 메모리 공간에 저장된 값을 읽어들인다.

### 데이터 타입에 따라 확보되는 메모리 공간의 크기
> ECMAScript 사양은 문자열과 숫자 타입 외의 데이터 타입의 크기를 명시적으로 규정하고 있지 않다.   
문자열과 숫자 타입 외의 데이터 타입에 따라 확보되는 메모리 공간의 크기는 자바스크립트 엔진 제조사의 구현에 따라 다를 수 있다.
> 

### 심벌 테이블
> 컴파일러 또는 인터프리터는 심벌 테이블 이라고 부르는 자료 구조를 통해 식별자를 키로 바인딩된 값의 `메모리 주소, 데이터 타입, 스코프 등을 관리`한다.

<br>

## 6.9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석

메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석하느냐?

score 변수에 할당된 값은 `숫자 타입의 값`이다. 따라서 score 변수를 참조하면 메모리 공간의 주소에서 읽어 들인 2진수를 `숫자로 해석`한다.

<br>

### 🌟 결론: 데이터 타입이 필요한 이유
- 값을 저장할 때 확보해야 하는 `메모리 공간의 크기` 를 결정하기 위해

- 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 `메모리 공간의 크기` 를 결정하기 위해

- 메모리에서 읽어 들인 `2진수를 어떻게 해석` 할지 결정하기 위해

<br>
<br>

# 6.10 동적 타이핑(dynamic typing)

## 6.10.1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

### 정적 타입(static/strong type) 언어
- 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 `데이터 타입을 사전에 선언`해야 한다. 이를 `명시적 타입 선언`(explicit type declaration)이라 한다.

- 정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다. 컴파일 시점에 `타입 체크`(선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사하는 처리)  를 수행한다.   

  - 만약 타입 체크를 통과하지 못했다면 에러 발생, 프로그램의 실행 자체를 막는다. 
    이를 통해 `타입의 일관성을 강제`함으로써 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.

- C, C++, Java, Kotlin, Go, Haskell, Rust, Scala 등

<br>

### 동적 타입(dynamic/weak type) 언어
- 자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 변수를 선언할 때 `타입을 선언하지 않는다.`

- 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

- 자바스크립트의 변수는 `선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론(type inference))`되고 재할당에 의해 `변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.` 이러한 특징을 **`동적 타이핑`** 이라한다.

- JavaScript, Python, Ruby, Lisp, Perl 등

```jsx
var foo;
console.log(typeof foo); // undefined

foo = 3;
console.log(typeof foo); // number

foo = null;
console.log(typeof foo); // object

foo = Symbol();
console.log(typeof foo); // symbol

foo = {};
console.log(typeof foo); // object

foo = [];
console.log(typeof foo); // object

foo = function () {};
console.log(typeof foo); // function
```



## 6.10.2 동적 타입 언어와 변수

- 변수 값은 언제든지 변경될 수 있기 때문에 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다.

- 동적 타입 언어의 변수는 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있다. 따라서 동적 타입 언어의 변수는 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없다.

- 더욱이 자바스크립트는 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 한다.

- 동적 타입 언어는 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.

<br>

### ❗️변수를 사용할 때 주의점
- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.

- 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.

- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다. 어디서든지 참조/변경 가능한 전역 변수는 의도치 않게 값이 변경될 가능성이 높고 다른 코드에 영향을 줄 가능성도 높다.

- 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.

- 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다. 변수 이름뿐 아니라 모든 식별자는 존재 이유를 파악할 수 있는 적절한 이름으로 지어야 한다.
특히 식별자의 유효 범위가 넓을수록 명확한 이름을 명명하도록 노력하자.
